テーマ：説明可能なAI（XAI）と動画解析を用いた音楽ゲームにおけるユーザー難易度の推定と詐称要因の可視化

＜１＞問い
音楽ゲームのユーザーコミュニティにおいて議論される「詐称・逆詐称（公式難易度とユーザーの体感の難易度の乖離）」という定性的な現象は、プレイ動画の時系列的な解析や説明可能なAI（XAI）を用いることで客観的に、定量化・視覚化し、その要因を説明することが可能であるのか？

＜２＞具体的な調査・実験の手順
データの対象：
Franksら[1]の研究では譜面データを用いられたが、本研究では、実際のゲームプレイにおける視覚的な認識難、また譜面データの抽出が困難な場合への汎用性を考慮するため、動画データを解析対象とする。

1.　データ収集
Youtube等より、プレイ動画を収集する。
正解ラベルとして、有志Wikiなどの「ユーザー難易度」を利用する。

2．前処理
各動画データに対し、フレーム間差分法、二値化処理を行い、ノイズを除き、ノーツの動きを抽出する。

3．モデル構成
画像解析はCNN、時系列解析はRNN（LSTM)を用い、2つを組み合わせたモデルを構築する。
筆者による予備実験において、静止画を用いた単純な多クラス分類を試みた際、休憩地帯（ノーツが少ない瞬間）等の影響により過学習が生じ、精度が低下した。この課題を解決するため、本研究ではFranksら[1]の研究手法を参考に、難易度を順序関係のある連続値として捉える「回帰分析（順序回帰：Ordinal Regression)」を採用し、推定精度の向上を図る。

4．検証と可視化（XAI）
推定された難易度と、Wikiの譜面定数および公式難易度との相関を比較検証する。
さらに推定結果の妥当性を検証するため、Grad-CAMを用いた説明可能なAI（XAI）[2]を導入する。
動画内の「どの配置」「どのタイミング」が推定に寄与したのかをヒートマップで可視化し、それが人間の感覚（「ここが難所である」という定性評価）と合致するかを考察する。

＜３＞何が文化情報学的なのか
経験則に基づいた難易度観がコミュニティ内である程度共通化され、文化となっている。
だが、これは定性的な概念であり計量化し難い。
本研究は、この概念をディープラーニングという情報学的なアプローチを用いて客観化し、判断・根拠を可視化する点で文化情報学的といえる。

＜４＞価値
1．視覚情報に基づく推定の新規性
Donahueら[3]は楽曲の音源データから譜面推定を行ったが、本研究では動画解析を用いることで、音情報だけでは捉えきれない、視覚的な認識難易度を明らかにすることができる。
2．説明可能性による信頼性の担保
単なる数値推定だけでなく、XAI[2]を用い、「なぜ難しいのか」を可視化することで、AIの判断が人間の感覚と乖離していないかを評価することができる。
プロセスがブラックボックス化しやすいAI研究において、重要な点である。
3．技術の応用可能性
本研究に基づくシステムは、ゲーム開発者による難易度設定ミスの防止やユーザーの捜索譜面の適正難易度推定を支援するツールとなり得る。また、推定根拠を集計することで、難易度帯ごとの適正ギミックの分析が可能となる。
さらに、譜面解析の技術は楽曲構造の理解などMIR（音楽検索技術）分野[3]への応用も期待できる。

＜リファレンス＞
[1] B. J. Franks, B. Dinkelmann, S. Fellenz, and M. Kloft, “Ordinal Regression for Difficulty Estimation of StepMania Levels,” Jan. 23, 2023, arXiv: arXiv:2301.09485. doi: 10.48550/arXiv.2301.09485.
[2] R. Dwivedi et al., “Explainable AI (XAI): Core Ideas, Techniques, and Solutions,” ACM Comput. Surv., vol. 55, no. 9, p. 194:1-194:33, Jan. 2023, doi: 10.1145/3561048.
[3] C. Donahue, Z. C. Lipton, and J. McAuley, “Dance Dance Convolution,” June 21, 2017, arXiv: arXiv:1703.06891. doi: 10.48550/arXiv.1703.06891.

[1] Ordinal Regression for Difficulty Estimation of StepMania Levels
「StepMania」において、譜面難易度を推定する際に、従来の「多クラス分類」や「回帰（数値予測）」よりも「順序回帰」という手法が優れていることを示した論文。
RMSE(平均二乗誤差）において、順序回帰が最も値が小さかった（誤差が小さい）
[2] Explainable AI (XAI): Core Ideas, Techniques, and Solutions
XAIの具体手法をまとめたもの、おそらく、参照資料としての側面が強い。
Local Explanation 「特定の入力」に対して、なんでその結果が出たのかを説明する。
[3] Dance Dance Convolution
音源データから譜面を自動生成するAIモデルの提唱。譜面解析系の先駆的研究。サブタスクが多く、関連研究が多い。
難易度推定もサブタスクとして行っている。
難易度推定は音響データによる推定を行っている。
